# 컴퓨터네트워크 기본 (1 ~ 2)

[https://hyunable.github.io/2017/11/27/iOS-api/](https://hyunable.github.io/2017/11/27/iOS-api/)

- 네트워크 엣지 (network edge)
    - 웹브라우저 앱

# TCP / UDP

## TCP

- Transmission Control Protocol
- 연결형 (connnection-oriented) 서비스로 연결이 성공해야 통신이 가능하다.
- 데이터의 경계를 구분하지 않는다. (바이트 스트림 서비스)
- 데이터의 전송 순서를 보장한다. (데이터의 순서 유지를 위해 각 바이트마다 번호를 부여)
- 신뢰성있는 데이터를 전송한다. (Sequence Number, Ack Number를 통한 신뢰성 보장)
- 데이터 흐름 제어(수신자 버퍼 오버플로우 방지) 및 혼잡 제어(패킷 수가 과도하게 증가하는 현상 방지)
- 연결의 설정(3-way handshaking)과 해제(4-way handshaking)
- 전이중 (Full-Duplex), 점대점 (Point to Point) 서비스
- UDP보다 전송속도가 느리다

### flow control

- 리시버의 속도에 맞게 전송하는거

### congestion control

- 둘 사이의 네트워크가 받아들일수있는 능력치 만큼 보내주는 거

## UDP

- User Datagram Protocol
- 전송계층의 비연결 지향적 프로토콜
- 데이터 경계를 구분한다 (데이터그램(datagram) 서비스)
- 정보를 주고 받을ㅈ때 정보를 보내거나 받는다는 신호절차를 거치지 않는다
- 신뢰성 없는 데이터를 전송한다 (데이터 재전송과 데이터 순서유지를 위한 작업을 하지 않는다
- 패킷관리가 필요하다
- 패킷 오버헤드가 적어 네트워크 부하가 감소되는 장점
- 상대적으로 TCP보다 전송속도가 빠르다
- 비연결 지향적이란 데이터를 주고받을 때 연결 절차를 거치지 않고 발신자가 일방적으로 데이터를 발신하는 방식 연결 과정이 없기 때문에 TCP보다는 빠른 전송을 할 수 있지만 데이터 전달의 신뢰성은 떨어진다

### 프로토콜

- 서로 다른 기기들 간의 데이터 교환을 원활하게 수행할 수 있도록 표준화 시켜 놓은 통신 규약
- 통신을 제어하기 위한 표준 규착과 절차의 집합으로 하드웨어와 소프트웨어, 문서를 모두 규정한다

## 네트어크 코어 (network core)

- 라우터

### Circuit Switching

- 하나의 회선을 할당받아 데이터를 주고받는 방식
- 통신을 위한 연결을 해야하며 연결이 되고 나면 출발지로부터 목적지가지 도착하는데 사용되는 회전 전체를 독점하기 때문에 다른 사람이 끼어들 수 없다
- 전화와 같은 실시간 통신에 사용되며, 속도와 성능이 일정하다

### Packet switching

- 데이터를 패킷 (packet)이라는 단위로 쪼개서 전송하는 방식
- 패킷은 다음 링크로 전송하기 전에 저장을 한 뒤 전달하는 store and forward 방식을 따른다
- 패킷의 헤더에는 출발지와 목적지 정보가 있다
- 라우팅 알고리즘을 이용하여 다음 라우터로 이동하기 위해 큐에서 대기 하는데 이 때 수용할 수 있는 큐의 범위를 초과하게 되면 손실(loss)이 발생하게 된다

딜레이 ???? 43분

## 패킷 (packet)

### 패킷이란

- 정보 기술에서 패킷 방식의 컴퓨터 네트워크가 전달하는 데이터의 형식화된 블록이다. 즉, 컴퓨터 네트워크에서 데이터를 주고받을 때 정해 놓은 규칙
    - 즉, 정보를 보낼 때 특정 형태를 맞추어 보낸 다는 것이다. 컴퓨터 간에 데이터를 주고받을 때 네트워크를 통해서 전송되는 데이터 조각이라고 생각하면 편하다

### 패킷의 구조

IP 패킷은 헤더로 정의되며 해당 헤더에는 많은 필드가 포함된다. 헤더에 있는 주요 요소는

- 버전
    - 사용 중인 ip 버전을 식별하는 데 사용된다.
- TTL (Time to Live)
    - 이 패킷이 네트워크에 남아있을 수 있는 시간
    - 패킷을 처리하는 각 라우터는 이 카운터를 하나 이상 감소 시킨다
- 프로토콜
    - IP 패킷의 데이터 부분이 전달되는 전송 계층 프로토콜
    - TCP 또는 UDP
- 헤더 체크섬
    - 검증 계산의 기반이 되는 헤더 체크섬 데이터는 헤더 데이터 일 뿐이며 해당 계산 결과는 헤더 체크섬 필드에 저장된다
    - 헤더가 손상되지 않은 경우 IP는 패킷이 양호하다고 간주한다
- 소스 주소
    - 패킷을 네트워크로 보내는 장치의 IP주소이다
    - ICMP (Internet Control Message Protocol) 전송 실패 또는 제어 메시지를 포함하여 네트워크 수준 오류 메시지가 전송되는 곳이기도 합니다
- 대상 주소
    - 패킷이 전송되는 주소
- 데이터
    - 이더넷 프레임과 마찬가지로 데이터 부분이 전송 계층, TCP 또는 UDP로 전송된다
    - IP는 여기서 찾은 것을 신경 쓰지 않는다. 그것은 단지 전달 수단 일뿐이다

# 스터디 문제

- UDP 특성에 해당되는 것은?
    1. 데이터 전송 후, ACK를 받는다
    2. 송신 중에 링크를 유지 관리하므로 신뢰성이 높다
    3. 흐름 제어나 순서 제어가 없어 전송속도가 빠르다
    4. 제어를 위한 오버헤드가 크다
- TCP 프로토콜에 대한 설명으로 거리가 먼 것은?
    1. 신뢰성이 있는 연결 지향형 전달 서비스이다
    2. 기본 헤더 크기는 100byte이고 160byte까지 확장 가능 하다
    3. 스트림 전송 기능을 제공한다
    4. 순서 제어, 오류 제어, 흐름 제어 기능을 제공한다